### rewrite模块指令

**条件结构**
Rewrite模块引入了if条件结构。 
语法：if (condition) { ... }
作用域：server, location

条件运算符说明：:

- 一个变量名 : 如果指定的变量或数据不等于空字符串或0，则条件为真。
- =或!= : 相等或不等比较
- ~ , ~* : 模式匹配，除此之外还有,!,!*
- -f,!-f : 测试文件是否存在
- -d,!-d : 测试一个目录是否存在
- -e,!-e : 测试文件、目录或符号链接是否存在
- -x,!-x : 测试文件是否存在且可执行。

例如：

```text
if ($http_user_agent ~ MSIE) {
        rewrite ^(.*)$ /msie/$1 break;
    }
    
    if ($http_cookie ~* "id=([^;]+)(?:;|$)") {
        set $id $1;
    }
    
    if ($request_method = POST) {
        return 405;
    }
    
    if ($slow) {
        limit_rate 10k;
    }
    
    if ($invalid_referer) {
        return 403;
    }
```

注意：if和location都能实现类似的效果，它们的不同之处在于能够在这两个区段使用的指令不同。换句话说就是有些指令可以用在if区段，有的则不可以，但几乎所有指令都可以在location中使用。比较常见的是在if区段中使用rewrite指令。
**rewrite**
语法：rewrite regex replacement [flag];
如果指定的正则表达式与URI匹配，则URI将按照replacement指定的字符串进行更改。该rewrite指令将按其在配置文件中出现的顺序执行。可以使用flag终止指令的进一步处理。如果replacement以“http://”、“https://”或“$scheme”开头，则处理将停止并将重定向返回给客户端。 flag标志说明：

- last：停止处理后面的rewrite指令集，并使用新的URI重新发起一个内部请求。
- break:停止处理后面的rewrite指令集，相当于执行了break指令。如果重定向后的文件不存在返回404。
- redirect:临时重定向，返回302 Moved temporarily HTTP 重定向响应，Location Header显示跳转后的URL地址。
- permanent：永久重定向，返回301响应。

```text
server {
    ...
    rewrite ^(/download/.*)/media/(.*)\..*$ $1/mp3/$2.mp3 last;
    rewrite ^(/download/.*)/audio/(.*)\..*$ $1/mp3/$2.ra  last;
    return  403;
    ...
}
# 如上配置，如果放到location区块中，则last标志应该替换称break，否则nginx将执行10次循环，并返回500错误。
location /download/ {
    rewrite ^(/download/.*)/media/(.*)\..*$ $1/mp3/$2.mp3 break;
    rewrite ^(/download/.*)/audio/(.*)\..*$ $1/mp3/$2.ra  break;
    return  403;
}
```

注意：

- 如果URI重写后发生循环，则重复该循环，但不超过10次。nginx将返回“500 Internal Server Error”。
- last和break都不再匹配后面的rewrite规则，但last应用完当前规则后，会重新发起一个内部请求查找一个location.

**break**
停止处理后面的rewrite指令集，阻止进一步改写请求URI。

```text
if (-e $request_filename) {
    break;
}
//因为break指令，后面的指令集不会执行
if ($uri ~ ^/search/(.*)$){
    rewrite ^/search.php?q=$1;
}
```

**return**
中断请求处理过程，并返回一个指定的HTTP状态码。 
语法：return code [text] | [codURL] ; return URL;

```text
if ($uri ~ ^/admin/) {
    return 403;
    #因为已经完成了请求，此条指令不会执行。
    rewrite ^ http://website.com; 
}
```

**set**
初始化或重定义一个变量。注意有些变量不能修改，如$uri。 
语法：set $variable value;

**rewrite_log**
如果设置为on，nginx将在“notice”错误级别对rewrite引擎处理的每个操作记录日志。 
默认值：off

### index模块

该模块提供了index指令。默认：index index.html;

### Log模块

该模块指令作用域：http,server,location
**access_log**:设置日志写入的路径，格式。
语法：access_log path [format [buffer=size] | off;

- path：日志记录的文件路径，路径中可以使用变量。
- format：用log_format指令声明一个模版名称。
- off：关闭日志记录

**log_format**:定义一个模版，用于表述日志中一个条目包含的内容。 语法：log_format template_name format_string; 默认的模版为combined。定义为：

```text
log_format combined '$remote_addr - $remote_user [$time_local] '
                    '"$request" $status $body_bytes_sent '
                    '"$http_referer" "$http_user_agent"';
```

**变量**
Log模块除了可以使用公用变量之外，也带来了下面一些新的变量，但这些变量只能在写日志条目时使用。

- $connection：连接号
- $msec：写入日志时的微秒时间
- $request_time：处理请求花费的总时间。
- $status：响应状态码
- $bytes_sent：发送到客户端的字节总数
- $body_bytes_sent：发送到客户端body的总字节数
- $reqeust_length 请求体长度。
  此外还有$time_ios8601、$time_local、$connection_requests、$pipe几个变量。

### headers模块

该模块允许将“ Expires”和“ Cache-Control”头字段以及任意添加响应头字段。主要有两个指令：

- add_header: 允许在响应头中添加一个新行。  如果响应码为200、204、301、302、304，则该行被添加到响应头中。可以在value中使用变量。如果指定了always参数，则无论响应码如何，都会添加到响应头。 语法：add_header name value [always];

- expires：该指令能够控制发送到客户端Expires和Cache-Control HTTP header的值，它影响的代码和前面一样。 语法：expires [modified] time | epoch | max | off;
  **参数说明**：

- - time:过期时间值，如expires 30d;
  - epoch：将文件有效期设置为January 1970。Cache-Control header设置为no-cache。
  - max：将文件设置为Decemeber 31,2037。Cache-Control header被设置为缓存10年。
  - off：两个头都不修改

### referer模块

该模块有一个简单的指令：valid_referers。它的目的是检查来自客户端请求的referer HTTP头。如果referer被认为无效,则$invalid_referer设置为1。
语法：valid_referers none | blocked | server_names | string ...;
例如:

```text
valid_referers none blocked server_names
               *.example.com example.* www.example.org/galleries/
               ~\.google\.;

if ($invalid_referer) {
    return 403;
}
```

注意：可以使用该模块实现网站防盗链功能，对其他网站链接的图片禁止访问。

### Secure link模块

该模块与SSL模块无关，对访问的链接提供了基本的保护。该模块提供两种模式：

- 通过 secure_link_secret 指令启用，用于检查请求链接的真实性，和保护未授权的资源访问。
- 通过secure_link and和secure_link_md5 指令请用，也用于限制链接的生存周期。 常用作下载防盗链功能。

### Image filter模块

该模块提供图像处理功能，通过GD Graphics Library(gdlib)来实现。默认编译的Nginx不包含这个模块

### 其他模块

除此之外比较重要的还有Index模块、gzip模块、realip模块、ssl模块等。另外在有特殊需要时还有 AutoIndex模块、auth_basic模块、Limit zone模块、Limit request模块，Empty  GIF模块、Addtion模块、Gzip模块、Charset模块、Browser模块、GeoIp模块等等。其他模块根据需要查阅nginx文档。

------

## 4.fastcgi模块

### 基本概念：

- CGI协议（通用网关接口）：描述了Web服务器和应用程序网关之间的信息如何交换。
- FastCGI：它是一个基于套接字的通信协议，使Web服务器能够将客户端请求转发到应用程序网关，它使用了能够处理多个请求的常驻进程，因而效率比较高。

默认情况下fastcgi模块默认是启用的，通过该模块提供的指令，能够使nginx将请求传递给FastCGI程序。
注意：nginx配置目录下的fastcgi.conf，包含了fastcgi预定义的一些参数。对所有fastcgi来说，有两个参数是必须的SCRIPT_FILENAME和QUERY_STRING。 例如:

```nginx
#/etc/nginx/fastcgi.conf 

fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME    $document_root$fastcgi_script_name;
fastcgi_param  QUERY_STRING       $query_string;
fastcgi_param  REQUEST_METHOD     $request_method;
fastcgi_param  CONTENT_TYPE       $content_type;
fastcgi_param  CONTENT_LENGTH     $content_length;
....

#示例
location ~ \.php($|/) {
    fastcgi_pass unix:/dev/shm/php.sock;
    fastcgi_index  index.php;
    # 根据正则表达式分割为$fastcgi_script_name和$fastcgi_path_info两个变量。
    # 比如请求/show.php/article/0001，被分割为/show.php和/article/0001
    fastcgi_split_path_info  ^(.+\.php)(/.*)$;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
    # 设置PATH_INFO SEVER变量
    fastcgi_param  PATH_INFO $fastcgi_path_info;
    fastcgi_param APP_ENV 'production';
    include fastcgi.conf;
}
```

### 模块指令

下面简要介绍几个主要指令，其他指令用是可以查看官方文档。注意：如无特殊说明该模块指令作用域为：http、server、location

- fastcgi_pass：将请求转发给fastcgi服务器。 语法：fastcgi_pass address; 作用域：location, if in location
  *//对于TCP* fastcgi_pass localhost:9000; *//对于UNIX* fastcgi_pass unix:/tmp/fastcgi.socket;
- fastcgi_param：允许将配置传递给Fastcgi服务器。
- fastcgi_index：设置索引文件名，如果请求URI以斜杠结尾，则请求URI，带上由fastcgi_index指令附加上的索引文件名。
- fastcgi_split_path_info：根据正则表达式，将指令分割为$fastcgi_script_name和$fastcgi_path_info两个变量。

### 变量

- $fastcgi_script_name：请求uri.

------

## 5.upstream模块（整理自第6章）

upstream模块用来定义一组服务器，从而可以由proxy_pass,fastcgi_pass等指令引用。在upstream模块中，默认的方法是轮询，这种方法会带来Session会话问题，会出现同一个访问者的两个请求可能会被不同的两个服务器处理。

### 模块指令（整理自 [nginx.org upstream模块](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//nginx.org/en/docs/http/ngx_http_upstream_module.html) ）

**upstream**:定义一组服务器，服务器可以监听不同端口，另外，可以混合监听TCP和UNIX域套接字。
语法：upstream name { ... }  
作用域：http  
注意：默认情况下，使用加权轮询均衡方法。在下面例子中，每7个请求，将有5个分配给172.16.0.50，第2和第3个服务器各一个请求。如果服务器通信期间发生错误，该请求将被传递到下一个服务器。依此类推，直到尝试所有正常运行的服务器为止，如果无法从任何一台服务器获得成功响应，则客户端收到最后一台服务器的响应结果。
示例：

```text
upstream backend {
    server 172.16.0.50 weight=5;
    server 127.0.0.1:8080       max_fails=3 fail_timeout=30s;
    server unix:/tmp/backend3;

    server 172.16.0.49  backup;
}
```

**除upstream指令外，其他指令的作用域是：upstream** 

**server指令**：定义后端服务器的地址和参数，这些参数将影响nginx对后端服务器的选择。

语法：server address [parameters];
参数说明：

- weight=n:设置服务器的权重，默认为1。注意：如果使用ip_hash模式，weight选项会被忽略。 
- max_conns=number:限制连接到该服务器上的最大活动连接数，默认值为0，表示没有限制。作用是可以对单个服务器进行限流，防止服务器超负荷运转。
- max_fails=n:设置在fail_timeout参数设置的期间内与服务器通信失败的尝试次数，超过这个次数服务器将不可用，默认设置为1。认定失败的条件由proxy_next_upstream、fastcgi_next_upstream等指令定义。
- fail_timeout=time：指定服务器不可用的尝试时间范围。默认情况下，该参数设置为10s。
- backup：将服务器标记为备份服务器，当主服务器全部不可用时，才传递请求。
  此参数不能和hash,ip_hash和random负载均衡方法一起使用。
- down：标记服务器为离线状态。

**hash**
语法：hash key [consitent];  指定服务器组的负载均衡方法。客户端-服务器的映射是基于散列key值。key中可以使用nginx变量。如果指定consistent将使用一致性hash方法，可确保将服务器添加到组中或从组中删除服务器时，只有少量的key被重新映射到不同服务器。
注意：从组中添加或删除服务器，可能会导致key值重新映射到其他服务器。

**ip_hash**
语法：ip_hash;
指定服务器组的负载均衡方法，它是基于客户端ip在服务器间分配请求。注意：1.如果其中一台服务器需要临时删除，需使用down参数标记该服务器，以保留客户端ip地址的当前哈希值。2.在运营商移动网络下，ip经常是会变化的。

**keepalive指令**
语法：keepalive connections;
每个 worker 进程连接上游服务器的最大长连接数（默认情况下是短连接）。超过此数量时，将关闭最近最少使用的连接。

对于HTTP，应将 proxy_http_version指令设置为“1.1”，并清除 “Connection” 头字段：

```text
upstream http_backend {
    server 127.0.0.1:8080;

    keepalive 16;
}

server {
    location /api/ {
        proxy_pass http://http_backend;
        proxy_http_version 1.1;
        #即使客户端和代理服务器使用的是短链接，代理服务器和上游服务器之间也将使用长连接。
        proxy_set_header Connection ""; 
        ...
    }
}
```

和它一起使用的还有两个参数，分别是：

- keepalive_requests:设置通过一个keepalive连接可以处理的最大请求数。
- keepalive_timeout 空闲keepalive保持打开的超时时间。

注意：对于fastcgi服务器，需要开启fastcgi_keep_conn才能使keepalive连接正常工作。

**last_conn**
指定服务器组的负载均衡方法,将请求传递到活动连接数最少的服务器，同时需要考虑权重。如果有多个这样的服务器，就使用轮询的方法。

**random**
语法：random [two [method]]; 指定服务器组的负载均衡方法，其中将请求随机传递到选择的服务器，同时需要考虑服务器权重。

**resolver**
语法：resolver address ... [valid=time] [ipv6=on|off] [status_zone=zone]; 配置用于解析上游服务器名的域名解析服务器。

### 变量

upstream模块支持以下变量：

- $upstream_addr:上游服务器的ip和端口活着UNIX套接字的路径。
- $upstream_bytes_received:从上游服务器中收到的字节数。
- $upstream_bytes_send：发送到上游服务器的字节数。
- $upstream_connect_time：与上游服务器建立连接的时间。
- $upstream_cookie_name：上游服务器在“Set-Cookie”响应头字段中发送的具有指定值的cookie。
- $upstream_header_time：从上游服务器接收header耗费的时间。
- $upstream_response_length：从上游服务器接收响应的长度（bytes）。
- $upstream_response_time：接收上游服务器接收响应耗费的时间。
- $upstream_status：上游服务器的响应状态。

------





**proxy_next_upstream**：指定哪种情况将请求传递到下一个服务器。
语法：proxy_next_upstream error | timeout | invalid_header | http_500 | http_502 | http_503 |  http_504 | http_403 | http_404 | http_429 | non_idempotent | off ...;
默认：proxy_next_upstream error timeout;

参数说明：

- error：与服务器建立连接或传递请求或读取响应头时发生错误。
- timeout：与服务器建立连接或传递请求或读取响应头时发生超时。
- invalid_header：后端服务器返回空或无效的响应
- http_xxx：发生对应HTTP错误。
- off:禁止将请求传递到下一个服务器。

```text
proxy_next_upstream error timeout http_504;
```

**proxy_ignore_headers**：禁用来自后端服务器的某些响应头字段。可以忽略以下字段：X-Accel-Redirect、Expires、Cache-Control、Set-Cookie和Vary。

**proxy_set_body**：用于重新定义传递给后端服务器的请求正文，一般用于调试目的。

**proxy_set_header**：用于重新定义或增加传递给后端服务器的请求头字段。 语法：proxy_set_header field value; 默认值：proxy_set_header Host $proxy_host; proxy_set_header Connection close;

除以上外还有proxy_method、proxy_hide_header、proxy_pass_header、proxy_pass_request_body、proxy_pass_request_header、proxy_redirect等指令。

**缓冲、缓存和临时文件**
**proxy_buffer_size**：设置缓冲区大小，该缓冲区用于存放来自后端服务器响应数据的开始不分。默认情况下，缓冲区的大小等于一个内存页（根据平台不同,4k或8k）

**porxy_buffering**:定义是否缓冲后端服务器的响应，如果禁用，响应就直接转发给客户端。
语法：proxy_buffering on | off;
默认：proxy_buffering on;

**proxy_buffers** ：设置缓冲区数量和大小，用于存放从后端服务器读取的响应数据。默认情况下，缓冲区的大小等于一个内存页。
语法：proxy_buffers number size；
默认：proxy_buffers 8 4k | 8k;

**proxy_busy_buffers_size**:在缓冲区中，收到后端服务器数据总大小超过该指令指定大小时，缓冲区就会被刷新，并且数据被发送到客户端。默认为2*proxy_buffer_size。
默认值：proxy_busy_buffers_size 8k | 16k;

**proxy_cache_前缀开头的指令**：用于定义存放缓存文件目录等。
例如：proxy_cache、proxy_cache_key、proxy_cache_path等。

**超时、错误及限制**
**proxy_connect_timeout**:定义连接到后端服务器的超时时间。
默认：proxy_connect_timeout 60s;

**proxy_read_timeout**:定义从后端服务器读取数据的超时时间，超时设置仅表示在两个连续的读操作之间，而不是整个响应的传输。如果上游服务器未传输任何内容，则连接被关闭。
默认：proxy_read_timeout 60s;

**proxy_send_timeout**：定义从发送数据到后端服务器的超时时间，超时设置仅表示在两个连续写操作之间，而不是整个请求的传输。如果后端服务器在这期间未收到任何数据，则连接被关闭。
默认：proxy_send_timeout 60s;

**proxy_ignore_client_abort**：确定当客户端关闭和代理服务器间的连接时，是否关闭与后端服务器的连接。 默认值：proxy_ignore_client_abort off;

除此之外还有proxy_intercept_errors、proxy_send_lowat、  proxy_headers_hash_max_size、proxy_headers_hash_bucket_size、proxy_store、proxy_store_access等指令等指令。

### 变量

- $proxy_host：当前请求后端服务器的名称；
- $proxy_port：当前请求后端服务器的端口。
- $proxy_add_x_forwarded_for：该变量包含“X-Forwarded-For”请求头的值，后跟远程客户端的ip地址，这两个值由逗号分割，如果客户端请求头中不存在“X-Forwarded-For”字段，则该变量等于$remote_addr的值。





* BOKE: https://zhuanlan.zhihu.com/p/158510756
* 